Erwyn Howells wedi'n enu ar y dde ddigwed o'r ffynnaf 1948 ym Mhonterwyd.
Y teulu wedi bod yn yna ardal ysgrifennog o'r 3 chan ynydd.
Yna wedi'i treulio ar hyn o bwyaf o'r amserau fel mwynwyr neu bigiliaid.
Yna wedi'i gyfod o'r bighelio. Dyna'r peth mwyaf.
Yna'n dawl diolch yn drefn yn y teulu o hyd.
Mae hwnna'n rhan ar ddau ochr te da mam.
Yn dechrau mam cyffyrle. Yn dechrau mam cyffyrle.
Mae hwnna'n hard, oedd hwn yn unrhyw.
Dyna'r cyfyniad perffaith. Yn un o'r ddwy ochr.
Yn dechrau mam cyffyrle bwysig gael.
Dyna'r unig ffordd oedd efo'n pwer oedd efo'n ei arddifnidiaeth.
Dyna'n hollbwysig.
Oedd dy dad yn gweithio yn y coedweig hefyd?
An Hadgee.
Dy cymryd y small holding ychydig yn Nansyddion.
Yn ffyniad, yn fan ni ganed y quads cynta i gael ei recordio yn Nansyddion yn 1856.
Mae'n cymryd yn Hadgee, Nansyddion.
Y drefn adeg ni i ffyrdd cydweithiaeth oedd bod nhw'n plannu'r hefyd i ddod yn gadael hynna hyn.
Ro'n cyfle i bobl i fenc gyfrif at y lles.
Yn y cyfnod yna i hefyd, yn 1450 y cynnar, roedd yna lawr o bobl o chydrawu gwlad o ffa i ffarmio'r ardal.
Efo'r gydweithiaeth.
Cymryd fel small holdings amser ni.
Dim bob amser o'n nhw'n toddi mewn y Gymdeithas, ond rhai'n yno.
Dwi'n cofio am ddau yn gylmast ac yn antrariad yn y Blaen Meheryn.
Mae'n gwil iddyn ni weld y Blaen Meheryn heddi'n cael ei adeil i fynd i lawr.
Rwy'n trio'n neud rhyw ymchwil efo'r gydweithiaeth nawr i gydru ac yn neud y lle nôl i le.
Mae'r cia'n dal yna?
Mae'r cia'n dal yna.
Mae Blaen Meheryn yn enghraifft berffaith o lle o'r lle ydych chi'n mynd i arddurcho ganddynt ymlaen eitha'r cwm.
Dyna y te o lan y cwm.
Yn anffodus, mae lle wedi mynd i ben iddo ddach yn llud.
Ond, fyddol sef bod yna rhyw ffordd deithio dwi'n credu arnyn nhw i gynnal y lle mae'n gadael mewn rhyw fath o drefn.
Mae'r nansoddion a'r nantrith wedi cael ei wneud yn eu bod nhw'n cadw rhyw fath o mwelwyr neu pobl sy'n teithio.
Mae hynny'n golygu bod y tŷ' yn cael ei gadw mewn sefyllfa gwyddol.
A yma ardal?
Mae'r hyn yn ardal cyrio yn Ponterfynach.
Yn ei top ychwanegol Ponterfynach.
Dyna dda i wedi mynd i mewn i Small Holding a nhw wedi rhoi cyfle i fo.
Sŵr oedd yn gorau gweithio ar y coed.
Oedd gweithio ar y coed. Oedd y lle ddim yn digon i gynnal ond oedd yn help diaget y peth.
Ac wrth gwrs pan oedd yn dod o'r noen a oedd yn har oedd y lle ddim yn cael ei gynnal.
Beth fyddai gyd oedd, roedd nhw ddim yn cymryd nhw am y lle.
Fi'n oed efo eisiau'r fideo, ry'n ni'n gwybod.
Ond arosodd y dad efo'r coed dweud mewn ffordd?
Do, mae o di trwylo'r hoes gyfan efo nhw.
Dyna'n digen yn edrych fel cipper a'n gweld bygil efo'r coed.
Ac yn pa ardal?
O'r meheryn a tipyn o'r strwyth.
Mae'n ymwneud yn y strwyth.
Mae'n bwyth o'r llwyth a'r lle fyddai'n myloedd o gyfirae.
Roedd oedd yn dal, wedi'i fermyr lleol yn dal yn gyson.
Mae'r pethau di newid yn cynllu'r byd ni heddi'n ei wneud.
Roedd oedd yn dal yn gyson a'n gwybod os byddai'n colli, byddai'n gwybod yn amcan ble i edrych a'n weddol trwy'r ddiannus.
Mae'n bwysig bod yna meithwyr lleol a fyddai'n testio i hynny.
Mae'r pethau di newid i'n bynnag un pla os yw'r coed i wedi gwneud ydy'r retllwchus ydw i'n ogod.
Erbyn heddi'i fôch deall.
Rwy'n cyfrif hynny yn anfan teisiol iawn i'r adar sy'n ythi ar y deall.
Grygier, maen nhw'n brin ddifrifol.
Rwy'n cyfeirio bod nhw'n dod yn ôl grygier yn bob band trwch ond maen nhw'n newid eu llyfrgrig ond ar hyn o bryd maen nhw'n brin iawn.
A'r gwybano gydyn sy'n ythi ar y hoster maen nhw'n brin ddifrifol.
Ac rwy'n ddi am e a rhoi hynny lawr i'r moch de i eraill sy'n ogyr.
So dy daid yw e, dy daid yn gweithio coedrwg, dy daid yn llawn amser i'w cymharu a ddim yn ffermio.
Nid dim ond yn rhywbeth.
Pa fath o fywyd oedd hynny'n golygu iddo fo?
Wel yn y blynyddoedd cynnar fe beicwb o beth yndi ac yn trafodio'n bell iawn i blannu.
Hwnnw oedd y peth adeg yn ei.
Roedd yn golygu codi'n morau a'n mynd allan a bob tywydd.
I gymharu a heddi mae bethau'n newid o chynllud.
Roedd yn beicio milltir oedd. Dwi am yn sicr o fod e'n golygu 6, 7, 8 milltir oedd e'n siŵr agor oedd e.
Beth oedd yn digwydd, fe fyddai cael punctiwr wedyn a hwn i'n tipynio setback.
Mae'n cael ei ddal rhyw drof o brysfell lle oedd dim golau ar y beic.
Roedd e'n berchredu motor beic adeg yndi.
Roedd e wedi gorfod am oherwydd bod y motor beic wedi torri.
Roedd e'n mynd â beic bach ac wrth gwrs mae'n rhan oedd oedd o'n ddod i ddal.
Roedd e'n cael ei ffeinio o'ch wygian am fod dim golau.
Mae'n no ban terwydd oedd o.
Ie, i gwahanol o'r bans er mwy.
Roedd e'n hysbys oedd nhw'n plannu mewn llefydd garw iawn iawn a tipyn o piecework adeg yndi.
Roedd e'n anodd iawn llefydd y chynllud.
Dwi'n meddwl am un lle yn y chollan a fan.
Wel, gwneud yn wir, roedd e'n meddwl i'n sefyll â nhw.
Hef sôn am weithio.
Roedd e'n sers oedd o. Roedd e'n anodd.
Roedd e'n siwr i wneud cyflog.
Roedd e'n ddur o goed yn diflannu am gael ei wndel a gael ei claddu yn gyfan gwbwl.
Roedd e'n siwr.
Mae'n oedd ymrwymiad o'r ddau amser yndi.
Mae'n oedd yn mesur...
roedd e'n wag yn ychydig o talabont.
Roedd e'n gwneud piecework a gweithio o'r coed.
Roedd e'n gwneud ffosydd agor ffosydd.
Roedd e'n llanw mewn bob wythnos.
Mae'n oedd e'n gwneud fforma'n aneg angar amser yndi yn cami.
Ond roedd e'n hysbys.
Roedd e'n oed ormod o fesur i adeg i mewn.
Mae'n oed yn penderfynu bod rhywun yn y llan yma ac yn mesur efo tap.
Mae'n oed yn achwyn iawn, ond mae'n rhaid i'n mesur.
Ond mae'r wag yn un o taliesyn yn oed,
o mesur sy'n iawn, mesur sy'n iawn.
Roedd y fforest yma yn mesur a'n mynd ar tap.
Ond roedd hyn yn lapio tap yn ôl ato'n hunain.
Roedd hyn yn dda, ond roedd hyn yn dda.
Roedd hyn yn adeg clawd iawn.
Roedd oedd yn fawr iawn o gymffwrdd.
Roedd o'n i'n ddifencau dim ond beth o'n rhaid.
Roedd o'n ddigon o fwyd a gweld dillad o'r ffordd roedd o'n cael.
Roedd y ramen yn gweithio'n y tŷ.
Roedd oedd yn dda.
A wedyn ystod adael amlaen i fod yn cipur ar ôl o'r plant?
Ie, do.
A'n cipur a biga'r llefydd?
Biga'r llefydd, iawn.
Roedd o'n ddifen a llan.
Yna y byddai lleol yn dod mewn oedd yn gwybod na bod y ddifen pwy oedd enw.
A'n medru mynd yn ôl neu cofnty pwy fydd na oedd yn...
Roedd o'n cofio lle cyn y coed.
Roedd hynny yn fanteisio'r newedig o safbwyto'r thryno gwrt eto.
Roedd o'n gwybod lle oedd o'n gweithio'n neigid.
Roedd o'n yr un man heddiw oedd enw gan yne a ddynol ynde.
Roedd o'n nam hosi byswotio.
Mae'n nam hosi beflau bod rhywun yn cael rhyw gliw yn de.
Ond roedd o'n nodi...
Roedd o'n cofn hard yn de se oedd enw.
Mae hynny'n sicr os bydd o'r problem yn codi'r dyn yn dyfodol...
...bydd o'n rhyw fath a gael yn e.
Beth ydych chi mewn teulu yn meddwl ar fforsi comisiwn?
Wel, fi oedd yn arioed meddwl am y peth oedd yn gyflog...
...oedd yn bres, oedd yn fwyd, oedd yn fywoli athunoedd.
Mae hynny yw...
Ar y cychwyn, mae'n rhoi...
...pawb yn teimlo bod oedd e fyddai gael gwaith...
...a gwaith i bobl lleol.
Dwi'n teimlo bod yna fwy o estrwniad yn cael gwaith heddi...
...na'n golli o bobl lleol.
Dwi'n sicio o feithiau ynglyn â ni, ond...
...swn i yn meddwl bod yn de.
Mae yna achwyn dech yn llud bydd heddi ar...
...ffordd ma' nhw'n cadw'r termynnau.
Mae'n dipyn o problem wedi'n cael y debyd yma allan yna.
Yn oeddi, fyddai'n rhywbeth mewn am sbel yna.
Mae'n dipyn achwyn, ond...
...hwnnw yw'r peth mwyaf...
...oedd y gwaith i bobl lleol oedd...
...rydym yn ddod yn ôl.
Ac wrth gwrs, mi oedd yna...
...achos yr oedd yn ar ôl geia...
...caled 1947...
...bobl yn meddwl, rhai bobl yn mynd oedd oedd...
...nefyd i'n gychortio garon, y meddwl bod y byd ar ben...
...odd oedd y meddwl hyffyrnol bod y byd ar ben...
...di ffroddwy di holl ydy adell nhw...
...ac mi gafswn gynig gwerthu'r llefydd yma am swni...
...'dydy chi'n meddwl bod y bint o gyferoedd ar mwn i?
Ac oedd yr rhyw fath o'ch i beth...
...ac roedd rhai yn medru cario amdani'n ffarmio...
...tra bydden nhw eisiau a wedyn bod y comisiwn yn cymryd o'n dda.
Roedd y comisiwn oedd BRTr.
BRTr am y cyfnod yna. Ond oedd hwn...
...rydw i'n fath o'ch i beth i ddodd nhw mewn ar gyfwng...
...ac roedd hwn yn ychydig yn llud am swni...
...edd gwrs fe blannwyd wedi...
...dodd y tymori ben a fe blannwyd y cwmwldeg...
...rwy'n meddwl bod lot o ddier da wedi blannu...
...mae'n bosibl bod yna...
...tynny'n ddiathol yn yna fe...
...ac weddau newid o'i'n...
...adeg y llall yn oes, mae yna bethau gael ei wneud...
...adw i yn...
...dwi'n ddig ond yn siomedig...
...mae yna yn ardal meheryn, cwm meheryn...
...mae yna'r holl gerrig...
...fel standing stones a'r...
...byddai a'r bethau fel ni wedi cael ei...
...mae nhw wedi mynd, nhw wedi cael ei difrodu hefyd heddi...
...ac mae'n bechon os ydy'n neud rhyw arloddwg...
...y gyntaf o'na fe oedd yn dweud mae'n agwedd...
...mae fyddai cael ei deud heddi...
...mae'n anodd dim ond short yn had...
...sy'n cofi o le oedd yn ogyn yn y plannu...
...sydd ein rhywbeth y bynnag heddi de...
...ond...
...fel...
...cynllun Llywodraeth oedd y peth ar y pryd...
...mae Llywodraeth yn beth anifynol...
...ac amersonol iawn yn yr adeg hynny...
...dwi'n cerddi bod agwedd y gweddwygaeth...
...wyddi newid y peth heddi...
...ond...
...bwysais lwynogor fan hynny...
...hwnnw sydd yn poeni dipyn awr ac yn...
...chosi dipyn o blad ydi wir...
...ac nid yn unig i'r ffermwyr ond i gwybod yr adar hefyd...
...mae'n mynd fynd i yn mynd y ddodd...
...mae'n y gwanwyn a dim clywed y chwybano gynted...
...mae'n rhywedd achos o hwnnw...
...na beth oedd yn nodi fod y gwanwyn yn dod...
...ac yn cael ei hun de...
...mae'n rhywbeth yma bob man...
...mae'n neu ar y topia'n...
...mae'n mynd nolwyr...
...40au, 30au, 40au...
...oedd e'n dal lot o...
...pryllau plwm...
...ar agor...
...oedd y forestryd i roi gwaith i bobl hen moenys...
...na, hynny wedi hen diwedd...
...oedd tiam 1910 o'r rhai...
...olas rwy'n meddwl...
...ac bobl wedi mynd i oed oedd yn oed...
...oedd o'r mwy amser nid oedd...
...oedd oedd ar y gyfnod o wactor yn y mynydd...
...a dal oedd y mynydd tia'r 1912au...
...ac yn yr adeg yn nym yn symudodd...
...rhan mwyaf...
...rhoi newydd fel Hyddgen, Llechweddmor, Nantlyn...
...tia'r adeg yn ei gwagodd y mynydd y 12au...
...llies newydd yn symudodd y bobl o law...
...oedd y 1921...
...felly mae yna...
...prwy na rydyn ni'n teimlo...
...oedd y mynydd wedi gwagio...
...ac roedd...
...rhan perthnasau mi o'n byw yn hyn gwmannau...
...mi arosodd hynny yn 1935...
...yn hyn gwmannau.
Oedd oedd pobl a gyfan nhw yn llies newydd i mynd?
Oedd oedd yn mynd yn 1921...
...oedd hi'n Sarah Jane a Richard Morgan...
...ac...
...llawr maes terran dwi'n credu...
...a Edward Pew...
...maes terran, ia...
...oedd yn dal y lle ar adeg yn ni.
Wrth gwrs, byrnydd Lewis Micah o Gyncyfrifol...
...y lle...
...ac mae y lle yn dal yn y teulu o hyd yn ei.
A beth am ymwneud hyn?
Mi fydodd teulu Richard yna...
...am ddyneddodd...
...ac mi roedd teulu lle bygili yn lle...
...eitha da i weithio nhw...
...oherwydd oedd hi'n medru bygilio...
...ac yn cael cyflog fan ni...
...ac wedyn mi roedd hi'n cael cyflog...
...am medru'n carolog y game yna...
...ar y plas.
Roedd yn...
...pan oedd yn y geir...
...dan oedd dim gobeithio'n ei wneud o'r debyr...
...oedd y pwn yn ei wneud o'r geir a bethau fel hyn.
Felly fydd hi'n weithio fel keeper?
Ie, ie. Oedd hi'n job...
...ac wrth gwrs oedd y ddwy job yn cyfuno ag i gilydd yn iawn yn oedden.
Ie.
Felly, bygiliodd...
...i'n bod yn sylltiedig efo...
...rwy'n un ffarm ar hyd y blynyddoedd...
...ond mi feswn...
...mi gychwynes yn...
...cyncor y cap y bangor...
...i'n mynd i ddod y henrydd ynglyn gyrrig...
...a'n dda...
...dwi'n dal i alw'r henrydd ynglyn gyrrig y second home...
...achos roedd yn le bendig edig...
...a'r bechor wedi bod hwnnw wedi blannu yn yna fe...
...un o'r pethau oedd yn digwydd...
...fobl yn cael cynnig pris...
...pris sydd yn gorchwygu popeth yna...
...ac...
...strymid wedi ni ddillwyd cymrydstwyth...
...ac yn nor rhai blwyddynodd oedd...
...mi'n di weithio wedyn at Charles Evans Cwm Cymru...
...mae'n chynllethaf, a garo, garo, dywedais e'n byw heddi...
...un o'r hen daip yn ddios am hynny...
...an fi oedd yn de'n ffarmio llwy'n gwyne...
...yn cymunion...
...eddo dyna'r un system dan gydweithgydd...
...Cymru yw'r small holding...
...ac fe'n tefrawd i weithio yn y coed yn y dydd...
...ac yn ffarmio pen wythnos ac gyda'r nos...
...ac roedd y system ni yn rhoi cyfle i bobl aros...
...yn hefnglad, ac hwnnw'n bwysig iawn iawn iawn...
...a'r dyn yn ddodorol y chynllun...
...a'i dda gen i gael cyfleoedd i gael heddi...
...i'n ei tapo yna, yndi?
Dyn wedi ennill 1897 yn 1897...
...yn adael pwnt ar wneud yna...
...ac fe'n mynd i Lyestr Hors...
...ac fe'n mynd yn y llwy'n gwyne o'r dyn...
...ac yn Cwm Cymru am blwyddynedd.
Rydw i'n sbodol o Dolwen yn 1897...
...i Lyestr Hors...
...i fod i dadaf am...
...ac rydw i'n sbodol i dadaf am...
...lawer o dyn Cwm Cymru...
...ac rydw i'n sbodol Charles y llwy'n gwyne...
...a Charles oedd y dwythau...
...dwi'n cael ei fyw yn hyddgen...
...yr olai fyw yn hyddgen...
...a oerol hwnnw...
...i'n cael ei fyw yn hyddgen am ryw gyfnod...
...ac yn bygelu o'i pwy fyddai'n cael ei dal y tŷ ar y mlynedd.
O'n i dda yrolai fyw yn hyddgen hefyd...
...am hynny.
Ond hen, hen deulu y bygeliad...
...hen iawn iawn sylgar y chynllun...
...cof eithriadol. Dwi'n cofio o Charles...
...oedd hi'n rhoi nod clist pob lle i mi...
...oedd o'ch chynllun lawr i Dalyfont, o'i gof...
...oedd o'n anghywir. Dim un o'n i nhw.
Roedd Cod 1 wedi rhoi i oes gyfan at y gwaith...
...ond roeddwn i'n dweud mai fan teisio dde...
...ac fi oedd yn fan teisio dde fwynt e...
...ac y lle gael gweithio yn llwyf gwyne am gyfnod.
Rwy'n bwysig bod rhai o'r llwyf gwyne sy'n ôl i fi'n heddi...
...dynna oedd yr rheol amser ni...
...gweithio yn y coed...
...ac hefyd cadw lle bach yn de.
Roedd yn erogodd yn plantio o'n hwn.
Roedd yn ffordd arbennig o roi cyfle rhywun ifanc...
...gynnyddo ar y sgwyl a chadw pobl yn hefn glad.
Mae'n gresun ma hwnnw'n beth pryn iawn...
...mae llawer o bach gynnau ferched i fewn...
...cos y dda i fod nhw'n cael cyfle...
...ond mae'n jyst yn amhosib efo prinsie tu i'r ne.
Wedyn, mis ymydus i ardal sgaron...
...mi fes fan ni am teitai o blynedd...
...ac fe allwn ni ddweud haid a chynllud yn adeg ni...
...waith cefful, fwyaf yn yr adeg ni.
Mae'n adrodd un abod o lle a'n abod nôl clustiol adaloedd.
Wedyn, mis ymydus yn ôl i Lyfsgrove...
...ac roedd yn ôl i adael ei hunain ynde...
...ac un peth goronodd yn gwaith yn yr osiad i...
...yn Lyfsgrove o gwneud ffilm...
...1976, a'n gweithio yn y cyfnod...
...'BBC 2' a'r adeg ni...
...a gwneud y awr o baglen o The Shepherd oedd hi henwy.
Roedd hwnnw yn gweithio yn y cyfnod da iawn.
Ymysg wedi...
...odd y Lyfsgrove...
...o dim o fana.
Roedd e ddim o fana, fel ymwy o gwaith ti...
...fen i ar y topiaeth.
Ym Pwnterwy.
Roedd hyn hafod, llyfniadau...
...Nantymoch, Meisnat a Nantlyn...
...tair mil o gyfira.
Roedd y lawr yn Lyfsgrove yn un o'r 500 gyfer o dir.
Roedd yn gyfiniad yr hafod a'r henryd ar eu gorau.
Ynddo fan ni.
Ymysg wedyn i Glamfredd yn Llandre...
...a wedi mynd i Llythwyr Felmwr...
...yn ymysg llythant Nantymoch.
Roedd yn dda yn ymysg yn ymwneud â'r 15.
Rwy'n credu...
...a mae yna fan ni...
...i'n siwr am job satisfaction ynde.
Rwy'n siwr am rhyw ddyn i drafod y ddiadau...
...el o'n eisiau...
...a'i wampio'r ddiadau lle fi oedd yn cael ei gadael i fynd.
Roedd y lle yn yflon.
Rwy'n deall mai'n fwy yn fan ni yn ychydig o leiaeth...
...er bod gwaith yn ychydig ychydig...
...yn dweud y byddwn yn cael rhywbeth...
...oedd yn dda.
Rwy'n siwr am llwyr bod y ddiadau yn cael ei gweld...
...y ddiadau ar y lle yn gwella'r ol...
...oedd yn cael ei gyd-refnu.
Roedd nhw'n gweld y plesur yn ychydig i fi.
Mae gen i elfen yn ychydig yn y hanes lleol...
...a'i newid i gyfywyr yn y mynyddir.
Rwy'n siwr am y llawr yn y hanes...
...i'n hollu pobl ynglyn â beth oedd wedi digwydd ymlaen.
Mae gen i gys...
...y ddilys ar ôl diwedd yn Glamreidd...
...a'i gael ei werthu.
Roeddwn yn gwneud y sais...
...a oeddwn i'n gwneud fy hun yn y hanes.
Roeddwn i'n mynd i edrych am y sais...
...a dwi'n dal y ffordd.
Felly, beth dwi'n awr...
...rwy'n hynna'n gyflogedig fel freelance.
Rwy'n dal i weithio yn yr un llefydd o hyd...
...bwmp, 6, 7 llefydd y lle...
...mae'n bwya'r llefydd y mynydd.
A'i gael amser i gael y hanes.
Roeddwn yn gael ei werthu ar y fynnydd...
...trwy ysgrifennu hanes yr hefyd gilyr...
...ac weithio yn awr ar hoed pob peth...
...dwi wedi gwylwyd ei wneud...
...ai'i ddarllen lawr ar ryw fath o fferw ar bach pyr ynno.
Achos mae'n bechod bod y bobl yma sydd wedi treulio'i hoes gyfan...
...i hanesio nhw'n mynd ar ddiangoll.
Felly, dwi'n lwcus iawn...
...bwy roedd o'n gydwi ac wedi cael y holi...
...lawer o'r hyn bobl yma.
A cwrdd o bobl fel Charles Evans...
...ac mi gollus...
...a'r trafod iawn wrtho'r swethau...
...o'r ffyrhonyll o gorau a'i gydag fi o hanes y mynydd...
...sy'n gwrdd o'r enw Tommy Hughes o Cwmelan.
Roedd yn 85 oed ac meddwl fel computer o fe.
Rwy'n mynd i cwrdd â dyn tebyg y ddod i oed.
Cof a'r ethrol.
Pan ti'n meddwl bod gen ti'n ddoddo fe?
Nel...
...60,000 ddoddo'n cwestiwn i.
Rwy'n mynd i gwybod mai rhywbeth sy'n ynddo.
A dwi'n teimlo bod gymryd o bethau yma'n agorll.
Mae yna do yn codi...
...y chydig iawn sy'n ddoddo fe yn y pethau yma.
Mae...
...gymryd o bethau eraill yn poeni pawb yma...
...mae y swiriant a ceir a talu am hwn a talu am gael all.
Mae wedi mynd...
...mae gymryd i ddod i wneud i cadw...
...cadw byliau lawr yn te. Mae yna...
...mae dredd ar ddŵr. Mae'r hen bobol yn gwybod bod o'n talu am ddŵr.
Ie, fyddai...
...mae gen i ddibynnol a drydal i bob peth yma...
...rae talu am hwnnw ac mae pob un o ni yn glwmdd gar...
...ac mae'r hynny'n beth y drud i cadw.
Felly mae'n...
...mae wysgfa ar bobol i fyw, o'n i'n wir.
Ac dyna pam dwi wedi optio allan...
...o fod yn gaeth...
...wthyn rhyw un lle, oherwydd mae'r amser...
...mae'n wedi gynny'n geia...
...a fydd y tŵwydd yn ddrwg, na fyddai dwi'n...
...neudio fewn i Llyfrgell Genedlaethol o ddyn...
...ac yn trio i mi fewn i pethau yma. Dwi am...
...i'n gweithio ar y llyfr yn y...
...ac dwi wedi gwneud...
...rhan helydd o Llyfrgell Genedlaethol yn sicr...
...mae rhan y leitha, os dwi'n meddwl ar ôl...
...hef i wneud. Ond trio cofnodi popeth a bapur...
...ac os ma hwnnw'n mynd i dal ar y ngôl i'n y.
Ond cymelliau'r cofnodi dwi'n credu...
...mae'r elfen neu gweld yr angen am gofnodi...
...dynna'r beth sy'n ymgymell i wneud.
Mae'r bwysau yn ddiddorol. Hwnnw yw...
...mae'r swyddoddau size makes me tick yn y.
Ac mae yna bobol ddiddorol iawn a bryd...
...diddorol iawn yn eu cofnod efo'n y.
Ynny.
A wyt ti'n meddwl bod o allan beth i'n neud efo...
...faeth bod pobl yn mynd i siarad gyffredin...
...a'i gilydd? Mae bod hannes ddim yn cael ei...
...pasio lawr. Mae hynny'n bendant. Dwi'n credu...
...y byddai'r teledu wedi llad cymdeithas...
...fel y dwi yn ei chyfio. Mae'n ymddyliadu...
...yn y cornel yma. Dwi'n byth rhaid i'n meddwl...
...byddai'n gwybod beth ydy'n cael ei.
Mae'r pantrwydau a'i gydyn...
...mae'r hyn sy'n ymddyliadu'n gwneud...
...dwi'n byth rhaid i'n meddwl.
Dwi'n cofio o blwyddyn ddod o'r noel pan oedd...
...yn un plant rhywun yn dod yn gweld.
Mae'n sio, yn esion, achyddiath...
...a phop efo'r liod oedd o'r strion...
...cael ei adrodd a'i hael adrodd lawr o fe...
...a wedyn sy'n gof i bobl.
Felly mae llawer iawn o bethau dwi'n sgrifio...
...yn un iawn, ond roedden nhw wedi bod yn fapur...
...dim ond yn ffynnu'n gofn.
So ti'n gwybod lot am William...
...lot mwy na phan fwy o bobl am y...
...bydd bywyd fel i bobl nôl yn y...
...dau ddeudegau.
Cynhoeddol o mlynyddoedd.
Oswn i'n meddwl y mod i oherwydd dwi wedi holi...
...ond gofio a dwi'n dweud hyn ar yr un gwyn...
...dwi ddim wedi holi digon.
Yn y dda gen i gael rhai o bobl fel Charles Evans...
...Gwm Cymru yn ôl y tuo i gael holi mwy o nhw.
Oherwydd dwi oedd o bobl a phobl caled...
...a un o'r rhai llefydd ar y mlynyddoedd...
...a'i gellu gogen ar y llefella.
Beth ar y ddeill arodd efo nhw i fyw?
Llad moch a haldu llydnod...
...a nhw'n haldu gig moch, bwyd hall.
Oedd i bwyd yn un donnog sobor...
...a'n hŵn yn halu ymwdŵr.
A dwi ddim srodda'n oedden nhw.
Ond dwi'n bod yn ddigyn iawn...
...oeddwn i wedi cael byw.
Oherwydd oedd yn cael cynnwysiau brwyn...
...a phan ma ddim yn meddwl...
...dyn o'r unig o le oedd efo nhw.
Dim arall. Dim o'n cynnwysiau brwyn.
A llygodd hynny yn union?
Gellwch o'n gogen? Yr union rhwng...
...Hengomannedd a Begeilin.
Ond dwi'n meddwl bod pobl yn byw mewn lle mor ddi...
...a'i ddifor a hwnnw blwyddyn oedd yn ôl...
...ac cadw bywch rydw i ac, wrth gwrs, pledirio.
Gwnaethon ni torri mewn. Hwnt bwysig.
A wedyn oedd ychydig ia, cael blawd mewn.
Hwnnw yn hwnt bwysig rhag oedd...
...oherwydd dyna'r un oedd yn yna am wthnosau...
...oedd e ddim yn oed yna.
Ond oedd nhw'n hunan yn halu oedd llythrenau nôl.
Ac roedd...
...rwy'n gaskyn o sgarau'n coch, wrth i ni.
A hwnnw'n rhywbeth o feri esio yn y dreiet o lefydyn.
Roedd...
...bethau fel yna oedd yn rheoli.
Roedd y bobl yn ddigon a diawch i fyw.
Ond oedd gennym nhw cymdociol yn oed hynny?
Oedd. Oedd Begeilin a Hengomannedd...
...ac y Lles Newydd.
Hwnnw dodd yn oed mor bell a chonddi wrth i gilydd.
Ond mae'n ddigon awdd i ni edrych arnyn nhw a gweld...
...a meddwl, edrych arall e, fel yna o wan.
A meddwl, diwethaf, bywyd unig.
Ond mae'n siwr, ddod oedd e ddim cymaint o bywyd unig iddyn nhw.
Nid ydym cymaint o ran unigrwydd.
Just bod yn ddigon i fi, ond y ddim...
...dym yn goestraffu dym.
Mae'n nhw'n sôn am ailgylchu, wan.
Ond roedd e'n ni all gylchi, fyddai'n ddigio, fyddai'n dodd yn nhw.
Ond roedd e'n gwybod bod oedd o'n ddigon i fi.
Ond roedd e'n...
Rhaid i'r rhai o'r bobl pindant...
...celid ymlaen iawn, roedd e'n trafod i hunain yn galedd...
...i'n sôn am bobl eraill yn dda.
Roedd y amgylchiadau i bywyd nhw yn gwneud e, felly, yno.
A beth ti'n meddwl o...
...o beth ti wedi clywed?
Beth ond roedd yn gwneud am hwyl?
Wel, dwi'n meddwl bod hwyl bwyaf yn cael ei gweli, dwi'n gydi.
O ie?
Dwi'n gwybod, jesd gwaith.
Gwaith agor ffwrdd oedd hi, dwi'n gydi.
Ond, mae o'n beth yn cymryd hasi, ond...
...dym yn gymryd â chymryd fel hynna.
Rhaid i'r ddwy o'r sylwg am fynd i gael peld, roedd hi'n yndda.
Ac o hwnnw yn y chlysur cymdeithasol...
...o'n bobl o hengwm yn mynd lawr y capeol...
...a cal newyddion yndda, o hwnnw'n bwysig o'n ddyn.
Roedd pobl yn mynd i ddod am cael newyddion...
...a beth oedd yn mynd i'n mlaen.
A mae'r rhyfedd i gael bod rhai'n gwybod yn well...
...na fo boll lawr lad. Beth oedd yn digwydd achos...
...os byddai'r rŵyn yn gweld o'n mynd i ddod...
...oedd yn ail ladrodd pob anesun, bagwrtho.
Roedd y cyfle oedd yn cyrraedd...
...oedd oedd o'n ariannu...
...a oedd o'n ariannu bobl o'r mynydd.
Tyrfa o bobl yn bob lle o'n cyrraedd...
...oedd oedd o'n ariannu o bwy o hwyl a'r arian...
...oedd o'n ariannu o bwy o hwyl a'r arian...
...oedd o'n ariannu o'r arian arall.
Os o'n mynd lawr i'r capeol...
...a'r capeol tabor os o'n mynd, ie?
Nid yw hynny yn ddim oes o bwy o chyfarwyr i hyngwm.
Felly mae yna capeol o dan y dwl.
Oes, hwn o'r hyn yn gwasanaeth ar y rhadol.
Nid yw'r rhai...
...oedd yna rygwysolltiau penegos o'r rhai tebydd wedyn...
...rwy'n oed yn y cyfrannu cymdeithas yma.
Nid oedd o'n bwy o bwdyddio plant.
Nid oedd o'r hyngwm, os dw i'n cofio'n iawn...
...a'i cael ei bwybyddio yn penegos.
Dwi'n gwneud ddorol edrych i rywun edrych, ma nhw'n drwylau ar llyfrau Penegos.
Mi roedd teulu Llaerstod Hôst, dwi'n cael ei fod yn ymfrwy hiews Llaerstod Hôst wedi cael ei gladdu yn Penegos.
Fi'n braidd yn siwr. Felly mae o'n rhan o dyniaeth teuluol, ond a fyddai'n rhoi dynu lawr am ywch y gareg o'r un,
mae'n bosibio fan ni fyddai cael pel gosa i rhai o lefydd yma.
Roedd y coedrwg yn cyrraedd llefydd fel ychwanegwch y gaeledd jyst ar y ramserol pobl yn gadael ym mynnydd,
ond roedd y llefydd rhwng y topiau a'r gwylad yn erach yn lleth wedi cael ei ffeithio.
Dwi'n siwr bod ti wedi atyflot y cwestiwn yma yn barod, ond ffordd ti'n meddwl bod oedd ei ffeithio ar y cyndogion?
Fel pob newydd, mae pobl o wlad yn bob amser yn hyblyg iawn pan mae'n newid yn dod.
Mae'n arra iawn i Gymru i atrynu newid, heb lawb o grantio'r beth ynde.
Roedd y cyfran o bobl lleol yn cael gwaith i bobl, a roeddwn i'n bonus i'r hynny'n deunio.
Roedd rhywun yn perthyn, a rhywun yn cael gwaith o'r cydweithiau, a'n helpu nhw i fyw.
Roeddwn i'n siôn, welcwm docio'n, cyrfynnau, roedd yn poeni nhw ar y cyfran.
Roeddwn yn drwylo'r iawn yn y cychwyn, drwylo'r iawn, ffencio, a'n gwneud pob peth iawn.
Siwr o'n gwneud hwnna mwy achos o'r coed neu achos oedd yn byr arall yde?
Wel, ná, ná, ná, beth dwi, nid ydi.
Amddiffyn y coed?
Ie, amddiffyn y coed. O, ie, ie, mae'n hollbwysig.
Mae'n y lawr i lefydd nawr, mae'r coed wedi dod i'r ymaint yn nhw ddim mor particular neu heb lawr ag at hynny'n penderfyn, rydw i'n cael ei wneud yndde.
Rydw i'n cofio'r hyn gyflogwr i mi yn newid, cyfnewid, dau ddarnod i'r, gyfo'r bobl y coed fwy gyd ac roedd yn y cyllideb bod bod hwy gadw'r terfen for all time yn y.
A oedd yna'r cyllideb ac, fel ydy'n dweud, mae'n dreth, dwi'n credu bod y cyllid gwybwygiad heddiw oedd e ddim mor iaith ar y gyddwlsef e mor ydde.
Ac maen nhw'n bod talu allan fel creativity a pensiwnau i bobl sydd wedi bod yn weithio, felly dwi'n credu bod llawer iawn o'u pres yn mynd i fan hynny, nid?
Fynnu'r reit ar y topi, oedd yna ffyrdd ffynnu neu oedd rhyw fath neu oedd y cerddau yn cael ei dynnu?
Ffyrdd cerddau, mae efo fi lŷn o, dwi wedi gweld llun o crifio hengwmannaid. Efo'r lori. Efo'r lori, o'n sgin ychydig 1934 a 1935.
Felly oedd rhyw half-tracks yn y fath ar hynny ac mae'n golygu bod hynny'n medru mynd i fan hynny heb cymryd a cymryd o draffurth hwnnw.
Ond oeddwn yn cael ei trwytho am sut i edrych ar ôl y ffordd, oedd yn dweud, tynnu dwr oedd ar y ffordd. Dyna rhyw heng lwybr cerdd.
Ond fi'n nôl, flynyddoedd gynny, ar dda ffyrdd ar gefnen yn fyny'r bob amser, ar y lle fwyaf noeth oherwydd ddim perygl o'n cael ei fod llwchfeidd.
Ffyrdd y gwylod cwm os fydd llwchfeidd, dyna methu mynd arnyn nhw'n de. Ond mae yna enghreifftiau lawr o ffyrdd y mynd ar y gefnen.
Ar y tir sych hefyd y nyn bwysig. Y tir sych ac oedd byth perygl o llwchfeidd.
Felly oedd gennym nhw kercher. Oedd. A mae'n bosib fynd nôl gyfnod cyn hynny wedyn i fel carllus. Ond gyffyrdau marchogaeth oedd y pethau mawr brydodd yno.
Oedd pawb plant, gwraegydd a gefnod y cyfnod yno.
A bryd oedd yn trein tir, neu dau unrhyw fel gefnod neu…
Wel, a mynd nôl cyn hynny fydd yna bobl yn tynnu ar ei rhai. Mae yna lawr i gefnod yn hanes. Ond bobl, myrched yn tynnu'r arall yna.
Ond oedd oedd o'r pethau yn fwy o'r pethau. Yna byddai'r bwynt yn un o'r lle dwi'n mynd i gyd. Ond oedd rhyw ffordd o wneud…
Ac oeddwn i'n sôn y bobl mae'n bron yn hynny'n gynhaluol. Llefydd mynd i ddyfyn cerllwyd. Cerllwyd bwysig iawn iawn.
Ac wrth gwrs pan oedd y Lleidion yma peth, byddwn i gefnod y pŵer a'r porthu yna pan oedd yn ei greu i'r byd.
Ond oedd yn segyr y lawer o waith yn y gea. Roedd rhai o'r lle fydd yn mynd i ymryd o'r cyffredin yn ôl y gea i lawr y wlad yn y gofnod o allan dac.
Ond yn ôl yn y gwanwyn o'n i. Ond dim bob amser os oedd o'n ddigwyddol ar gert o beth o'r rhai carw ceffyr. O'wn nhw'n byta?
Trwy'r bob dydd a'r nôr os oedd. Felly oedd o'n gorfod codi dŵr o borthiant i'r unig. Ac wrth gwrs oedd gwartheg mewn i fod yn oed yn oed yn oed yn oed amser.
Ffwy na godd i'r sier wedi wir ond dyna ffordd oedd y system oedd yn oed i arfer efo.
Roedd o'n cael teil am roi dallan yn y gwanwyn.
Oedd e. Nid oedd. A beth arall, bobl ddim yn meddwl yna oedd heddiw oedd o'n cael bywch fel oedd oedd o'n gallu cadw dwy bywch un i loio yn y hydre a llas i loio yn y gwanwyn.
Achos oedd o'n cadw llaeth trwy'r geiawn i. Oedd e'n bwysig.
Bobl ddim yn meddwl yna oedd heddiw oedd oedd yn ddod e'n bithau bwysig yw'r ddod yno.
Beth ydych chi wedi newid am y ffordd ydych chi'n comisiwn yn y gorffennol?
Ffwy na lletaf.
Fel yw'n somi, fi oedd yn beth da. Dwi ddim yn cyfrifio bod e'n gwstel.
Os oes rhai o'n roi fel hyn, y rhan harddwch mwya sydd yn y wlad ymlaen heddiw yn cael ei greu efo'r comisiwn.
Mae yna lefydd. Dwi'n meddwl ychrochraen i fyny yn y bwst y llen. Mae yna lefydd. Mae'n edrych oes e bom wedi dysgu yna.
Mae yna anibendod difrifol. Coed wedi dysgu yna drws i gilydd a ddim wedi clirio lan.
Mae yna osafbwynt. Galw'n gydwraeth neu harddwch y wlad. Mae efo'r comisiwn lawr e ateb yn anwad heddiw.
Dyna'r order oedd y deud oedd yn ôl yn deud. Mae'n benderfyniad nawr. Mae'n bosib.
Mae David wedi bod o'r rhan ychydig. Yna sef David yn poru dros y tir yma i gyd.
Felly, fel rydw i'n gweld, byddai'r sefydliad yma yn anangor wedi gwneud i gadw'r llefydd.
Dwi'n credu os fyddwn ni'n newid rhywbeth, cadw mwy o llefydd i arwyd cyfle i dinantiaid.
Roeddwn yn cadw teuluodd yn y wlad. Fel oedd y flwyddyn nôl teuluodd y Gymru yna.
Beth sydd sy'n newid am dros y nôl?
Mae'n anang dweud. Mae gostiau vom yn awr i dynnu'r gweithiau. Felly, nid ydym ni wedi cael y tir y nôl.
Yr un a ddaeth. Toswn i gael ei adael hefyd blannau. Mae hwn yn anangalwch.
Faint o ddynnyddodd Gymru i'r bonion yma y bydryd, dwi'n gwybod. Ond mae'n anodd iawn gen i feddwl.
Mae yna gynlluniau droed wan ddweud iaill i blannau coed gyda hynny.
Noes, ac mae hynny'n beth iawn.
Ac eto, dwi'n gweld o dramwr, mae'n rhaf bwyaf goed yn ddor wedyn ynde i wneud papur ac i wneud befnag y mae nhw'n wneud ynde.
Mae'n gwestiwn dyrus iawn.
Ac eto, dwi'n gweld diog falwch mawr wedi bod yn ystod y 20 mlynedd a'r 20 wethau yma.
Coed hefyd tyneu o.
Mae yna, rydw i'n edrych ar goedrwyf yn o'n blaen neu bod rhywbeth yn ymlaen.
Mae'r coed yn gweld yn y plan ni ac mae yna rhyw gynwylliau o goed yn tyfu, brondau, ddim...
Rhyw i wedi cael ei tyneu o, mae'n rhoddiol falwch wedi bod. Mawr iawn, rydw i'n meddwl.
Wel, ochr y trefnu.
Ac mae efallai'r coed siarol, llawer gwell coed wedyn.
Rhyw i'n tyneu'r agorau o'r rhun i allan i gacadw coed 2 awn ynde.
Ond mae'n ddaflog bod yna rhywun yn rŵlen yn deall, ond nes dim llawer a'i cael ei neud.
Rydw i'n cael ei tyneu o. Mae'r coed yma.
A pan o'n gwint wedyn, mae'r rhain yn dysgu'n ganddodd a ganddodd creu anifendod o'ch ynghlwyd.
A beth sydd ti'n newid am ddamin nhw yn edryfoldo?
Mae'r un cwestiwn ar y clall, rili, yndd di?
I hynna, dweud y gwir, fe ddraedd dim rhoy atif y peth.
A ti'n dweud bod yn amosib neu bron yn amosib tynnu greidiau allan ac yn y blaen?
Ond bys o'n ti'n licio lle fydd mynd nôl i ffordd a'i ddynol?
Rydw i wedi gweld llawer o clir ffelma yn digwydd y fan a gweld y tŷ ar y mynyddoedd fel y gwreiddai nhw.
Rydw i'n meddwl am park newydd yn awdur mewn clas o mynydd.
Mae'n fuddi'n bigelio am ddwy ddynedd arbentheg a ddod o bob twrll a chornell yna.
Ar y mynydd?
Ar y coed yn tyfu.
Ond ar ôl gweld y clir ffelma wedyn ni dwi'n gweld siap y mynydd oedd, a dweud y gwir oedd e'n beth bendig edrych.
Ac efallai dyna rhyw lanarch pan hynna'n rhawn cael ei wneud nôl yn y tebyg ag oedde.
Mae'n harddu pethau a dwi'n credu yn welledol.
Ond roeddwn i'n dweud mai'n gymryd er.
Mae'r dyn da JCB. Mae'n dod be wneithun mewn yr wythnos.
Mae'n dda'r ffynnos da arni.
Ond nid ydw i'n gweld mai'r blanket y ffyrdd ystafell yma dwi'n credu bod oes hwnnw.
Nid ydw i'n meddwl bod hwnnw'n dod i ben.
Ond mae'n alawel gorsydd ar y mynydd. Mae'r hynny'n cael ei blannu.
Mae'n bwysig bod pobl ar y plenigion cydwraeth o'r hynny yn ymwneud.
Beidio'n dechrau.